+++
title = "२७ मूलमन्त्राधिकारः"

+++



" अष्टाष्टक संख्याककला : " - चतुष्षष्टिसंख्याः कलाः । “अष्टरसातीतश्च”—“शृङ्गारवीर करुणाद्भुतहास्यभयानकाः । बीभत्सरौद्रौ च रसाः" इत्य्-उक्ते-भ्यो रसेभ्योऽष्टभ्योऽधिकः शान्तिरसः । " प्राप्तानि”- इमानि सर्वाण्यपि प्राप्तानि । एषु अस्येच्छायां सत्यामनवाप्यं किमपि नास्ति । आत्मगुणादीनामपूर्तिस्तावत् अनुसंधाने श्रद्धावैधुर्यात् । अष्टैश्वर्याद्यसिद्धिः उपेक्षणात् । झटिति संसारस्यानिवृत्तिः इच्छायाः न्यूनत्वात् । अत एव किल, "नमो नारायणायेति मन्त्रः सर्वार्थ- -साधकः" इत्युच्यते ॥ 

(निगमनश्लोकः) 

अविद्या पूतनोन्मुक्तैरनवज्ञातसत्पथैः । 

ः । 

असदास्वादसत्रीडैरादिष्टमिति दर्शितम् ॥मूलमन्त्राधिकारः 

(अधिकारार्थसंग्राहिका गाथा) 

३१७ 

8 उत्कृष्टादस्मद्रक्षकाद्वयतिरिक्तानां शेषत्वं हित्वा जीवभूता (वयं) अज्ञानदशायां निवृत्तायामगतिकतया शरणागताः स्रष्टुर्नारायणस्य पादावाश्रितैः प्राचीनदासैः (नित्यसूरिभिः) अभिलषितानि कैङ्कर्याणि निर्दिशन्तं सन्मन्त्रमध्यगीष्महि ॥ 

इत्थं सङ्घटिः पदैतस्त्रिभिरसावेकद्विपञ्चाक्षरैः अर्थस्तस्वहितप्रयोजनमयैरध्यात्मसारस्त्रिभिः । 

आद्यत्र्यक्षरवेदसूतिरजहत्स्थूलादिवृत्तित्रयः त्रैगुण्यप्रशमं प्रयच्छति सतां त्रय्यन्तसारो मनुः ॥ 

इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 

मूलमन्त्राधिकारः सप्तविंशः ॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः 

8 उयन्दनम् कावलेनला कुंरिमै तुरन्दुयिराय् 

मयन्दमै तीन्दु मट्रोर्वडियित्रि यक्कलमायू पयन्दवन् नारणन् पादङ्गले शेन्दु पड़वडियार नयन्द कुट्रैवलेला नाडु नन्मनु वोदिनमे, 

(ड) 
